THIS IS TAPE THREE OF AN INTERVIEW WITH EH MORDECHAI RAZ IN MELBOURNE, AUSTRALIA.
Radziminski.
RABBI RAZ, EH WHEN YOU
CAME BACK TO POLAND FROM RUSSIA
YOU TOLD US THE JOURNEY TOOK NEARLY A MONTH
UM, WHERE DID YOU GO THROUGH? WHICH TOWN DID YOU GO TO?
zey hobn, mir hobn moyre gehat, V- VERY WORRIED
TO GO BACK TO, TO THE SAME SHTETL
fun di, tsu di, di polyakn.
vayl s'iz gevezn, vayl demolts iz gevezn a pogrom in Kelts.
host gehat moyre fun di polyakn far vos?
er hot m- gehert, yo. ale hobn gevust.
host gehert fun dos.
un deriber hot men moyre gehat tsu geyn tsurik tsu di polyakn
⟨hobn mir⟩ gegangen in BYTOM. dos iz gevezn
in n- n- di DEUTSCHishe
vos m'hot ay- vos, vos m'hot tsugenumen fun DEUTSCHLAND.
Shlensk, ikh veys vi s'hot geheysn.
iz dortn hot men gevoynt a shtikl tsayt
un dortn
hot men dokh organizirt, s'iz geven dortn organizatsyes
un fun dortn
iz men geforn keyn Erets Yisroel.
zog mir. in BYTOM
yo
vi lang hostu geblibn dortn?
epes ge- dakht zikh zeks khadoshim tsi,
beerekh azoy.
velkhe organayzitsn ⟨vi⟩ geven?
velkhe organizatsyes?
s'iz gevezn a f- ale organizatsyes zenen dort gevezn.
un
s'iz geven ⟨azoy vi⟩ a D.P. CAMP?
neyn, s'iz nisht geven keyn D.P. CAMP. s'iz gevezn nor a
m'hot gedungen an, a, a dire
un m- mayn tate mame hobn a bisl gehandlt dortn di zeks khadoshim hobn zey gehandlt, tsugekoyft eynem
fun di ayzkrem. m'hot farkoyft a bisl ayzkrem oyf di gas.
un
s'iz geven a groyse shtot, BYTOM?
s'iz geven a restoran far di orem- ⟨vos zey⟩ hobn nisht gehat vu tsu esn iz geven a koshere restoran
un
s-
SO me ke- m'hot gekent davnen.
m'hot gekent davenen dortn. m'hot gekent organizirn zikh. UNK
ale organizatsyes zenen geven dortn. agudes yisroel, mizrakhi, mit, mit di linke, mit di rekhte
zenen ale gevezn dortn shoyn.
un
zey hobn
organizirt, me zol, me zol forn keyn Erets Yisroel.
un mir hobn shtendik gevolt forn keyn Erets Yisroel.
hobn mir ⟨ba-⟩, farshribn zikh forn keyn Erets Yisroel, ober gedarft forn keyn Erets Yisroel
durkh, durkh Tshekhoslovakye
un Estraykh un Italye, durkh di, durkh dem veg.
nu shoyn, hot men, gev- gevandert
keyn Tshekhoslovakye
un fun Tshekhoslovakye hot men gevandert keyn Estraykh.
in Estraykh zenen mir gevezn in ⟨Khayet⟩ SAALFELDEN. dos iz geven lebn SALZBURG
vi vayt fun SALZBURG, veyst?
es, s'iz ge- s'hot gekert tsu SALZBURG. di, di shtot SAALFELDEN hot gekert tsu SALZBURG.
oh, s'iz geven ⟨azoy vi⟩ a SUBURB fun SALZBURG
vayzt oys, nisht keyn SUBURB
s'iz geven a, der rayon, d- d- dem, azoy. yo.
s'iz geven dakht zikh a. dortn iz geven di CAMP fun D.P. CAMPS.
un D.D.- D. KEEP,
in D.P. CAMPS hot mayn tate organizirt a kheyder, a talmed toyre
un m'hot gelernt ⟨unter⟩ der talmed toyre. s'iz geven oykhet a, a, a shkole
fun di
fun di linke, hobn gemakht a shkole
un
un, un, mir hob- dos heyst a SECULAR heyst dos, a fraye shkole
un mir hobn gemakht a talmed toyre.
⟨Khayet⟩
SAALFELDEN
un m'hot dortn gelernt
dort hot men mamesh zikh geveynt tsu lernen khumesh, gemore
un m'iz dortn gevezn a shtikl tsayt, zeks khadoshim tsi
s'iz geven a sakh mentshn dortn fun Amerike?
tsi a yor
fun Amerike? ah, fun Amerikaner militer iz gevezn yidn, yidishe
zenen gekumen dortn
in D.P. lagers.
un m'hot dortn, hot men zikh organizirt
un m'iz geforn
host gefunen dortn, andere fun dayn FAMILY, vos d- ah
neyn, m'hot nisht gefunen in gantsn keyn FAMILY undzere.
undzer FAMILY hot men in gantsn nisht gefunen.
fun SADOWNE UNK andere mentshn.
neyn, SADOWNE, neyn, nisht gevezn.
un
mir hobn
fun dortn hot men geshvartst di grenets
keyn
Italye.
iz
vi lang hostu geblibn in, in SAALFELDEN?
in SAALFELDEN iz men gevezn
oder zeks khadoshim oder a yor. ikh gedenk nisht pinktlekh.
un fun dortn hot men
avu hos- avu hostu geven ven du host gemakht a bar mitsve? avu host geshta-
bar mitsve bin ikh geven in Italye.
shoyn in Italye. dos iz geven shpeter.
yo.
yo, nor in, nor i-
d- mayne briders, di klenere, zenen geforn
ale tsuzamen mit
OFFICIAL keyn Italye.
un
mayn tate mame
zey hobn gedarft vandern oyf di berg bay di nakht.
far vos?
nisht geven genug gelt tsu forn OFFICIAL.
di BRICHA
fun Erets Yisroel hot aribergenumen
di mentshn
bay di nakht iber di berg, iber di grenets fun Estraykh keyn Italye.
SO di kinder gego- gegangen mit a, m'hot getsolt.
yo, far di kinder zenen gegangen, m'hot getsolt un
un shpeter, ikh bin farlorn gegangen.
ikh bin farlorn gegangen, ikh veys nisht vi azoy
bin ikh tsurikgekumen
tsu, tsu di eltern keyn Estraykh
un shpeter zenen mir geforn m- bin ikh geforn
ikh bin geforn mit di
mit di eltern, geshvartst di grenets mit di eltern. mayn mame
olesholem hot gefaln dortn oyf di berg
un zi hot gebrokhn a fus
mit vemen hot, hostu geforn oyfn di berg?, mitgeforn oyf di berg?
mi- mit, mit ale mentshn, mit di dervaksene mentshn.
s'iz geven a sakh mentshn.
a sakh mentshn.
un zi iz, zi ⟨iz⟩ umgefaln, tsebrokhn a fus, hot, hobn zey tsugegangen tsu di grenets
un di grenets hobn zey, di, di, di vakh fun di grenets, fun di estraykhishe oder italyenishe
hobn zey tsurikgeshikt keyn SAALFELDEN.
zenen zey geven in SAALFELDEN.
mit mir tsuzamen, shpeter, yo, tatn oykhet, tate mit der mamen un ikh, un mir zenen geforn
der tatn oykhet?
OFFICIAL keyn, keyn Italye.
bin ikh shpeter ongekumen keyn Italye.
un di brider iz shoyn geven in Italye.
yo, di brider zenen shoyn geven dortn.
un, un
WHEN YOU, WHEN YOU WERE IN EH, I'M JUST GOING BACK A LITTLE BIT. WHEN YOU WERE IN EH
IN EH BYTOM, AND WHEN YOU WERE IN EH
in zeks un fertsikst- yo?
SAALFELDEN
DID YOU HERE FROM YOUR BROTHER IN ISRAEL, YEAH?
yo, avade. m'hot gehat CONNECTION keseyder.
SO YOU HAD, YOU HAD
yo
EH LETTERS FROM HIM
yo, mir hobn gehat LETTERS, m- yo, yo.
DID HE SEND YOU ANYTHING?
un shpeter iz men ariber keyn Italye.
in Italye
beshas di eltern zenen ongekumen keyn Italye, hot, hobn zey undz arayngenumen
in di yeshive arayn
in Roymer yeshive.
in velkhe shtot hostu dem ershtns
arayngegangen? in MILANO.
MILANO.
in MILANO is gevezn di STANTIO- di STATION
di ershte STATION vos mir hobn gekumen
iz dortn gevezn a, azoy vi D.KEEPACK-
D.P. CAMPS
A RECEPTION?
yo.
ORGANIZATION? WHICH ORGANIZATION? DO YOU KNOW?
ORGANIZATION.
ale ORGANIZATIONS, s'iz geven dortn tsuzamen.
SO WHO WAS LOOKING AFTER YOU? DO YOU REMEMBER?
NO.
ikh veys nisht. ale tsuzamen. s'iz geven ale tsuzamen.
fun di JOINT dakht zikh, fun JOINT.
un fun dortn
hot men arayn in di yesh-, iz g-, hot zikh oyfgemakht a yeshive in, Yeshives Moer Hagoyle in Roym
iz geven a yeshive
vos EPHRAIM OSHRY
fun
fun Bruklin
fun DOWN-
DOWNTOWN, ikh veys. er iz der rov
er iz der rov. ikh veys nisht tsi er lebt nokh.
er iz der rov fun, in, in di b- in Beys Hamedresh Hagodl
in
in Bruklin, in DOWNTOWN.
in di, in di groyse shul
er iz, er iz gevezn, er hot gegrindet di yeshive
in Roym
Yeshives MEOR HAGOLA hot dos geheysn.
SO WHEN DID HE START THAT ONE?
IN S- IN FORTY-SEVEN.
STRAIGHT AFTER THE WAR.
YEAH, FORTY-SIX, EH, EH, FORTY-SIX, FORTY-SEVEN
THAT'S WHEN YOU
ikh bin arayn in di yeshive dortn
SO WHEN YOU WENT THERE, THE YESHIVA JUST STARTED.
ikh veys nisht. di yeshive iz shoyn geven mistome fun frier a bisl.
un undz ze'mir arayn, fun i- fun, fun a kinder heym
ale brider g- arayn?
yo, ale brider zenen arayn.
tsvey zenen dakht zikh, zene- zenen geblibn in a, in a kinder heym
ikh gedenk nisht, tsi ale fir
tsi nor tsvey.
un
m'hot dortn gelernt epes a yor oder tsvey yor hot men gelernt dortn.
un vos hot der tate un mame geton in, in ROME?
zenen geven in a, in a lager, in a D.P. lager, mistome UNK JOINT
zenen gevezn dortn.
nisht gearbet?
ikh veys nisht. efsher hobn zey gearbet.
un undz hobn mir gelernt.
undz hobn gelernt in, in di yeshive. YESHIVAT MEOR HAGOLA. Yeshives Moer Hagoyle.
do in MELBOURNE iz do HARAV Berg
iz oykhet gelernt mit undz tsuzamen, iz geven in eyn tsimer, ze'mir gevoynt, geshlofn.
un, un, un dort iz gevezn ale sortn khsidim, belzer, vizhnitser.
litvishe, ale sortn.
satmerer.
ale zenen geven dortn, un m'hot, fun dortn
iz men geforn keyn Erets Yisroel.
SO host gornisht gehert fun di mame's eltern, fun
di mame's eltern? iz, iz, iz ⟨zey⟩ zenen gev- umgekumen in, in Treblinke.
fun di, YEAH.
un
dos iz geven in ah, fun frier, a sakh frier, yo.
yo.
dos iz, dos
zey zenen zeks kilometer fun dortn. m'hot zey avekgefirt ahin.
di gantse mishpokhe.
SO HOW DID YOU AH EN-
HOW DID YOU ARRANGE OR ORGANIZE TO GO TO ISRAEL? THE ORGANIZATIONS IN, IN ROME DID THIS FOR YOU?
in Roym, di,
undz ze'mir geforn mit a kinder heym.
fun agudes yisroel
fun Roym keyn Erets Yisroel.
vayl m'hot gezogt az me, az di kinder forn frier
organizirt men di f- di kinder ALIYAT HANOAR hot dos geheysn.
iz e- m- di kinder hobn gedarft forn frier, bazunder. nisht mit di eltern.
iz hob
un demolts hot men gekent arayngeyn in Yisroel, ⟨ALL RIGHT⟩?
demolts hot men, hot men
hot men nokh nisht gekent arayngeyn
velkhe yor dos iz?
s'iz geven in zibn un fertsikst-. mir hobn, mir hobn gekumen, hot men shoyn gekent.
ve- ven
ven mir zenen gekumen
iz shoyn gevezn
iz shoyn gevezn di medine dakht zikh. akht un fertsikstn yor.
in akht un fertsikstn yor zenen mir ongekumen.
un der tate mit der mame zenen dakht zikh ongekumen nayn un fertsikstn yor.
m'iz ongekumen nokh yomkiper.
keyn Erets Yisroel.
in fertsik?
in akht un fertsik.
SO THAT WAS AFTER THE WAR?
AFT- glaykh AFTER THE WAR.
AFTER THE WAR, STRAIGHT AFTER.
s'iz nokh gevezn, m'hot no- m'hot no- m'hot nokh geshlogn zikh.
un m'hot nokh ge-
s'iz gevezn nokh, bombes zenen gefaln.
efsher geven BEFORE, BEFORE THE STATE WAS FORMED. MAYBE IT WAS IN FORTY-SEVEN.
neyn, FORTY-EIGHT. m'iz gekumen FORTY-EIGHT.
LATE FORT- IT WAS IN FORTY-EIGHT.
mitn shif?
mit di shif, yo.
du veyst dem nomen fun di shif?
di shi- T-, TETI PANAMA.
s'iz geven a sakh yidn oyf dem shif?
yo.
un nor yidn? tsi,
TETI PANAMA, dos iz, fun epes a, a goyishe shif
fun, fun PANAMA mistome.
m- mit di shif zenen mir ongekumen keyn Erets Yisroel.
es iz geven a sakh yidn oyf dem shif.
yo, un glaykh fun di shif
zenen mir arayn in di Yeshives Pesekh Tikve.
in Pesekh Tikve iz geven a yeshive, nokh haynt iz do di yeshive.
zenen mir dortn arayn
un hobn gelernt in di yeshive di gantse tsayt.
shpeter zenen mir ariber keyn Bney Brak, ⟨di⟩ fun Ponevezh
ven hobn di eltern gekumen?
di eltern gekumen dakht zikh mir in nayn un fertsikstn yor.
epes a bisl shpeter fun undz.
oder in, in detsember akht un fertsik oder in yanuar nayn un fertsik.
un avu iz Tsvi geven?
Tsvi iz gevezn in Erets Yisroel.
ah, ven du host gekumen tsu Yisroel, hostu im gezen?
yo, er hot undz arayngenumen in di yeshives. a dank im
hobn mir gekent lerne- m- lernen in di yeshives, mir hobn dokh gornisht gevust vos tut zikh.
SO WHEN YOUR PARENTS CAME TO ISRAEL, WHAT DID THEY DO IN ISRAEL?
zey hobn
prubirt tsu makhn a, a BUSINESS
un zey hobn gemakht a gesheft
i- fun
fun HARDWARE
in, in, in YAFO.
iz gevezn, hobn zey gemakht a BUSINESS
un fun dem hot men gelebt.
un mir zenen gevezn in di yeshives.
un fun vifl yor hostu azoy geleyn?
gelernt?
gelernt zikh, YEAH?
biz, biz tsvontsik yor, eyn un tsvontsik.
shpeter iz di mame geshtorbn
un
vos, zi iz geven krank?
s'iz geven astme hot zi gehat. zi hot durkhgemakht a sakh in ir lebn, in di milkhome
un
a mol iz men geven shtarker vi ayzn, a mol shvakher vi a flig.
ze'mir ge-
velkhe yor dos iz geven?
dos iz gevezn in
in, dakht zikh in finef un fuftsikstn yor.
iz zi geshtorbn.
tsi in zeks un fuftsikstn.
AND UHM
WHEN DID YOU MEET YOUR UH FUTURE WIFE?
in
IN SIXTY
SIXTY-TWO I THINK.
IN ISRAEL.
yo.
AND YOU MARRIED WHEN?
SIXTY-TWO.
UHM
AND WHAT DID YOU DO AR- AROUND THAT TIME? WHAT WERE YOU DOING? YOU WERE JUST IN YESHIVA?
yo, in yeshive.
ikh hob dokh gelernt shkhite. ikh bin gevezn
in, nokh di khasene?
ye.
nokh di khasene bin ikh ge- bin i- m- ho- hob ikh geven a shoykhet.
avu?
in TEL AVIV.
AND UHM
FOR HOW MANY YEARS DID YOU LIVE IN ISRAEL?
fuftsn yor, zekhtsn yor.
AND YOU HAD FAMILY?
un
avade.
IN, IN ISRAEL?
vos heyst ikh hob gehat a FAMILY?
DID YOU HAVE CHILDREN IN ISRAEL?
yo, yo, dray CHILDREN.
IN ISRAEL.
yo.
AND THEN WHAT HA-
ikh bi-, ikh bin gevezn in di armey oykhet, in di, yo.
du host geven in di ARMY, YEAH?
far der khasene OR, nokh der khasene. nokh der khasene.
nokh der khasene. bay undz geyt men nokh der khasene in di armey, yo.
aha.
un avu host geven in di ARMY?
az m'hot shoyn CHILDREN geyt men nor dray khadoshim.
dray monatn. me geyt nisht keyn dray yor.
avu in, ah, in di milkho- avu in di ARMY hostu geven?
ikh bin gevezn in di KITCHEN in, mashgiekh.
YEAH.
bist nisht aroys fun, in shtot?
neyn.
avu, in Yerusholaim?
in, in
UNK, UNK DAN, GUSH DAN.
in di f-
aroys fun di shtot, ober
ober nisht in di milkhome. ikh bin nisht gevezn in milkhome.
AND THEN WHAT HAPPENED TO YOU LATER ON IN ISRAEL?
un shpeter, ze'mir, ze- ze'mir geforn
oyf EXPORT
ah, bin ikh geforn
oyf EXPORT keyn Yugoslavye, keyn Bulgarye, keyn Frankraykh.
EXPORT shkhite
dos heyst az m'hot, m'hot gebrengt fleysh
fun IMPORT, fun oysland, hot men gebrengt fleysh keyn ISRAEL
vayl s'iz nishto genug in ISRAEL keyn fleysh
hot men geshikt shokhtim keyn OVERSEAS
kedey tsu shekhtn oyf kosher
hot men geshikt in di, in gantser velt. oykhet in Oystralye iz gevezn oykhet.
mistome hot ir gehert fun dem.
⟨als⟩, bin ikh geforn als shoykhet bin ikh geforn keyn
Yugoslavye
un in Bulgarye
un in Frankraykh
un shpeter
aleyn, tsuzamen mit di FAMILY?
mit nokh shokhtim. aleyn, on, on di familye.
un shpeter zenen mir geforn mit di FAMILY tsuzamen keyn Poyln.
dos iz gevezn in S- in SIXTY-SEVEN
in SIXTY-SEVEN
far vos hobn zey geshikt mit di FAMILY?
ikh hob batsolt far di FAMILY.
zey hobn nisht geshikt mit di FAMILY.
nor
un far vos hobn zey geshikt tsu Poyln?
fun Poyln, vayl me hot gekoyft, dort iz geven mistome biliker di fleysh. ikh veys nisht far vos.
SO dos iz geven far fleysh vos me
ge- ayngeshikt in Yisroel. nisht, nisht far yidn in Poyln.
keyn, keyn Yisroel, yo.
ney- neyn.
far yidn in Poyln iz geven a tsveyter shoykhet dortn.
iz hot men
in velkhe shtot hostu geven in Poyln?
in SZCZE- SZCZECIN.
CZECIN.
SZCZECIN.
dos iz a port shtot.
un
dortn
ze'mir gevezn, ikh mit di froy, mit, mit, mit
mit dray kinder
i- tsi, tsi fir kinder, ikh gedenk nisht, dray kinder dakht zikh, yo.
s'iz geven a, a, a, a groyser minyen dortn? s'iz geven a sakh yidn UNK?
yo, yo, s'iz do yid- ale tog iz geven a minyen in di fri, bay di nakht, s'iz geven a minyen
s'iz geven a sakh yidn tsi nisht?
nisht keyn sakh yidn.
s'iz dortn mistome geven a toyznt yidn efsher.
ober s'iz geven a minyen ale tog, in di fri, bay di nakht.
un ven s'iz gevorn di SIXTY-SEVEN WAR in ISRAEL
iz gevezn demolts hobn, un, un, un Yisroel hot gevunen
iz gevorn a, a pogrom
in
in SZCZECIN
oyf di shul.
far vos?
vayl s- vi ken zayn az yidn zoln shlogn goyim?
yidn vos shlogn arab- vi hot men gehert, me veyst az me shlogt yidn, ober nisht farkert.
un do hobn di yidn gevunen.
hot men dokh ongetshepet oyf, oyf di yisreeylim, bifrat, oyf di yisroeldike shokhtim
zey hobn gevust az dortn iz d- arbetn
dortn zenen do yisroeldike
nor di yisroeldike
s'heyst OFFICIAL hot dos geheysn oyf zey, tshepen zikh tsu di yisroeldike
ober zey hobn ale yidn gevolt hargenen.
un ikh bin antlofn
un zey hobn gev- eyner iz tsugekumen tsu mir, er vil gelt. un ikh hob nisht gehat keyn gelt tsu im tsu gebn.
hot ongehoybn tsu shlogn
lebn di shul alts gevezn, un di, a sakh polyakn arum un arum di shul
un zey, un m- m'iz nisht aroysgegangen fun di shul. di POLICE iz gekumen
un di POLICE hot akhtung gegebn
ober der vos iz e- ikh bin antlofn
hobn zey mikh nokhgelofn di polyakn
un bin ikh arayn tsu eyn polyak in a, in a, in a BLOCK OF FLATS.
er hot nisht arayngelozt. bin ikh arayn tsu a dri- tsveytn polyak, er hot mikh nisht arayngelozt.
bin, ikh bin antlofn UNK tsu mir in shtub arayn.
ven, ven me khapt mir, voltn zey mir geharget khas vesholem.
nokh n- groyse nisim vos ikh bin geblibn lebn.
vayl s'iz geven azoy ongetsundn di lage, der GOMULKA
un dos iz geven nor di
di PRIME MINISTER fun Poyln
hot, hot ongetsundn di fayer. er hot geredt in radyo antkegn Yisroel.
az Yisroel iz a geferlekher AGGRESSOR
un, un, un di gantse yugnt iz geven ongetsundn
antkegn yidn.
Yisroel ⟨un⟩ yidn, di zelbe zakh.
hot m- hot men
hot men ongehoybn UNK tsu shlogn yidn oyf di gasn.
m'hot moyre gehat tsu geyn in shul arayn afile.
hot men gegangen, a POLICEMAN iz gegangen mit mir in shul arayn un tsurik fun shul.
shtelt zikh for vi, vi di mayse, vi s'hot oysgekukt.
dos alts vayl yidn hobn gevunen.
zey hobn gemeynt shoyn
geendikt mit ISRAEL.
nakher vos iz geshen?
iz shpeter me hot ge- bakumen a briv fun ISRAEL az ver se vil tsurikforn ken tsurikforn.
me, un, un me hot gornisht ⟨shodn⟩ hobn keyn gelt
ober mir hobn, mir hobn nisht gevust vos tsu tun. mir hobn bashlosn, yeder eyner hot gehat khoyves tsu tsoln
f- far di di dire, un, un m'iz geven
me, m'hot gemuzt hobn di por d- dolar
hot men geblibn, nisht gehat keyn breyre, iz di POLICE flegt undz mitforn mit undz.
ale tog tsu di arbet, tsum shekhtn
flegt mitforn a POLICEMAN
un tsurikforn ⟨nemt⟩ a POLI- POLICEMAN.
biz, biz, azoy iz geven di, biz, biz tsum sof.
biz mir zenen avekgeforn, m'iz, m'iz
m'iz gekumen
m'iz gegangen nor avekforn, hobn undz di polyakn bay di grenets hobn gemakht undz tsores.
zey hobn kontrolirt yede pekl vos mir hobn getrogn
un, un, un
tsores tsrures. may- zi iz gevezn in, mayn froy, in nayntn monat
un, un, un zey hobn gemakht azelkhe tsores oyfn veg
a- aroystsuforn fun Poyln.
koydem kol, hobn zey geheysn az se, m- a COURT. di COURT vet zayn
hobn zey opgeshtoysn dem COURT
oyf shpeter, az mir zoln
frier aroysforn.
zol nisht zayn keyn COURT in gantsn.
DID THEY, DID THEY PUT YOU IN JAIL AT ALL?
neyn, farkert, m'hot gedarft zey f-, nemen in JAIL.
eyner a BUTCHER hot zikh um-, hot zikh geshlogn mit undz.
hot men gedarft dem BUTCHER nemen in JAIL.
hot men gemakht, gezogt ⟨ir muzt⟩ makhn a COURT, un di COURT hot men gemakht
ven m'hot gemakht dem COURT, mir zen- mir zenen shoyn aroysgeforn.
alts gevezn zeyere kuntsn.
un, un, un koym koym vos m'hot undz, m'hot undz aroysgelozt mit farshidene tsores oyfn veg
vi, vi m'hot kontrolirt
velkhe monat ⟨ot⟩ dos iz geven?
dos iz gevezn
in, in, in dritn monat.
n- in april, MARCH.
MARCH. m'iz ongekumen dem draytsetn MARCH, zenen mir ongekumen do
ot dos iz geven in akht un zekhtsik.
in akht un zekhtsikstn yor.
un in nayntsetn MARCH hob i- geboyrn gevorn a kind, do in MELBOURNE.
iz zi geven in nayntn monat.
SO nokh der milkhome, der milkhome geven in z- in z- in zibn in zekhtsik.
zibn un zekhtsikstn, yo.
bist geblibn dortn a, a zeks zibn monat.
gebli- geblibn dortn oyf undzere eygene RESPONSIBILITY.
m'hot undz gezogt az mir, ni- zenen mir nisht keyn yisroeldike GOVERNMENT UNK nemen undz nisht keyn RESPONSIBLE.
un mir zenen geblibn oyf eygene RESPONSIBLE.
iz di POLICE hot undz akhtung gegebn oyf undz.
iz, in, in, in, in
mayn froy hot geven in nayntn monat, hot shir gemaplt.
un, veyst vos heyst maplen.
shir farlorn dos kind, azelkhe tsores hobn zey gemakht, di, di polyakn.
bay ⟨ir⟩ aroysforn.
un vi hostu oysgeforn fun POLAND?
un, un, m'iz aroysgeforn fun Poyln
hob ikh geda- ale hobn geforn keyn ISRAEL
un ikh hob gehat, mayn tate hot erleydikt
do in MELBOURNE
az me zol nemen mir alts shoykhet
in Adas Yisroel.
do iz do a, a CONGREGATION Adas Yisroel
hobn zey mir genumen als shoykhet, glaykh fun Poyln aher.
SO host geforn glaykh fun
POLAND, nisht UNK nisht, nisht in Yisroel.
glaykh fun Poyln aher.
in Yisroel bin ikh nor adurkhgeforn
geven eyn tog in Yisroe- eyn nakht
gez- ⟨ikh hob⟩ gezen i- ire eltern.
gezen di mishpokhe.
gezen mayn tatn, un gezen ir ge- zi hot gezen ire elt- mishpokhe
un, un fun dortn zenen mir glaykh geforn aher.
mit a shif tsi
mit a eroplan.
mit a eroplan, aha.
yo. dakht zikh mitn zelbn eroplan tsi mit a andern eroplan. m'hot gedarft vartn epes a bisl tsayt.
iz men geforn durkh, nu, durkh TEL AVIV heyst es. un
du host gekumen in MELBOURNE ve- in velkhe, velkhe date?
in a- in
in akht un zekhtsikstn yor
in
m- april, in MARCH, in draytsntn MARCH
zenen mir gekumen aher
un, un in a vokh arum hob ikh gehat do a kind
un
un do zenen mir gevezn
n- d- bin geven shoykhet fuftsn yor bin ikh geven shoykhet in Adas Yisroel.
un yetst, vos tustu yetst?
yetst iz
makh ikh a DIRECTORY
fun ah YELLOW PAGES
fu- shomre shabes.
di ale vo- i- gesheftn
vos zenen farmakht um shabes
iz
zenen
zenen in dem YELLOW PAGES
fun gants Oystralye, HONG KONG, TOKYO, SINGAPORE, NEW ZEALAND
fun d- gantsn e-
AUSTRALASIA.
dos heyst, ver hot ongerufn MIZRACH HARACHOK in Erets Yisroel
der vayter mizrekh, der vayter NORTH
ober do heyst es
ASIA PACIFIC.
dem gantsn ASIA PACIFIC vu s'iz nor do
e- gesheftn vos zenen farmakht um shabes
z- - iz makh ikh aza DIRECTORY.
vifl kinder hostu UNK
ge- gehat? vifl kinder hostu in gantsn?
n- zeks kinder.
zeks kinder.
un, eyniklekh?
nu, eyniklekh, borekhashem, hot eyniklekh fun yedn kind hot men eyniklekh.
I WANT TO THANK YOU VERY MUCH, RABBI RAZ, FOR TELLING US YOUR STORY, EH, IT'S BEEN A PRIVILEGE, AND AH
n- p- PLEASURE
UH
IS THERE ANYTHING THAT YOU FEEL, FROM THE EXPERIENCES THAT YOU HAVE BEEN THROUGH
THAT UHM YOU WOULD LIKE TO GIVE A MESSAGE FOR FUTURE GENERATIONS?
THE MESSAGE IS
az nisht nor bay di milkhome mit Hitlern
in, in Rusland
nor biz hayntikn tog zey zenen zelbe polyakn zenen gevezn, zenen zey di zelbe vos zenen haynt
iz, iz a mol polyakn, di ukrayner mit di rusn
s'iz nisht, s'iz nisht gevorn, zenen nisht gevorn andersh.
zey hobn dokh nisht geCHANGED.
va- vi ikh hob durkhgelebt yetst
nokh di milkhome shoyn
iz geven a pogrom
a pogrom in SZCZECIN, azoy vi s'iz geven
a pogrom in Kelts iz geven a pogrom in SZCZECIN, nor vos den?
n- al pi nes
iz men ge-, iz di pogrom gevezn in shul
hot men nisht ge- ⟨un⟩ POLICE
hot zikh arayngemisht. az nisht volt men zey undz geharget, di polyakn.
az, biz hayntikn tog, nu, zibn un zekhtsikstn yor.
ALL RIGHT, THANK YOU VERY MUCH, RABBI RAZ, THANK YOU.
A PLEASURE. dos iz mayn MESSAGE.
RABBI RAZ, COULD YOU BE, PLEASE GOOD ENOUGH TO INTRODUCE YOUR WIFE TO US.
n- dos iz mayn WIFE
vos in, khasene gehat mit ir
in tsvey un zekhtsikstn yor
un mir hobn gelebt in BNEI BRAK
un shpeter zenen mir aroysgeforn keyn oysland
k- tsurik keyn Poyln oyf, oyf, oyf eyn yor, oyf tsen khadoshim
tsu, tsu, tsu arbetn als shoykhet.
ir nomen?
Khaye
Khaye Pakhter. far di khasene hot zi geheysn Khaye Pakhter
nu v-?
RABBI RAZ, CAN YOU PLEASE DESCRIBE THIS PHOTO?
yo, di bild, THIS PICTURE, hot men gemakht
zog in yidish
in Italye
in
FORTY-SEVEN
in a shtetl ⟨CAIRO⟩
dos iz gevezn fun Poyle Agudes Yisroel iz gevezn aza kinderheym
farn forn keyn Erets Yisroel.
hot men genumen di ale kinder
vos zey hobn, v- v- on di eltern. di eltern hobn geforn SEPARATE.
un, un, un dos i- un di k- ale kinder zenen geforn keyn ISRAEL.
iz, ikh bin do
lebn dem MANAGER, dem MADRICH
OPPENHEIMER
iz, iz, iz mayn bild, bin ikh
d- mit, mit di vayse hemd, dos iz der MADRICH, MISTER OPPENHEIMER
der rekhter zayt
un lebn im, in zayn rekhte hant b- zits ikh, un in mayn rekhte hant
zitst mayn bruder RUVEN
dos, di bild hot men gemakht in ⟨CAIRO⟩
farn forn keyn ISRAEL.
THANK YOU.
dos iz di, di ⟨nemener⟩ vos zenen umgekumen
in di milkhome
fun mayn zeydn's kinder, mayn tatn's briders un shvesters, mayn tatn's mame
⟨vos iz⟩ umgekumen in Rusland
un di resht iz umgekumen in Poyln
in di milkhome bay Hitlern.
un d- Binyomin Zeyv mit zayne zeks kinder
vos zenen a- shoyn ge- bef- nokhn bafrayen hobn di polyakn zey geharget.
dos iz Binyomin Zeyv sh- mit Sheyne Ester.
un, un dos zenen ale kinder vos zenen geharget gevorn bay di DEUTSCHEN un bay di Polyakn.
THANK YOU.
⟨ROLL IN ONE SHOT⟩
yo, dos iz, dos iz mayn yingerer bruder
vos er ⟨iz⟩ geharget gevorn bay di shvartse in CROWN HEIGHTS
bay forndik in a SUBWAY.
hobn z- zeks shvartse hobn im bafaln.
zey hobn gemeynt az dos iz a, f- fun dem, fun di LEADERS fun Libavitsh
un m'hot im azoy lang geshlogn biz er iz arop fun di C- CONSCIOUS, iz geven zeks khadoshim iz er geven in HOSPITAL on UNCONSCIOUS.
un, un shpeter iz er geshtorbn.
un hot ibergelozt tsvey kinder yesoymim
zenen do in MELBOURNE.
un, un
er iz geven dortn oyf a VISIT in, in Amerike baym rebn
un
un, biz hayntikn tog hot men nisht gefunen
di rotskhim
vayl der CONDUCTOR fun di ban ho- veyst yo ver zey zenen, un er zogt nisht oys.
un m- m'hot moyre tsu ontshepn zikh mit di shvartse, hot men es gelozt biz hayntikn tog.